Ed ora ascoltiamo alcuni commenti all'intervento del Presidente del Consiglio Romano Prodi
che ha riguardato anche il rapporto tra governo, maggioranza ed opposizione.
Cominciamo con Massimo D'Alema, segretario della PDS.
Prodi abbia giustamente richiamato l'opposizione ad un rapporto corretto.
Rapporto corretto non significa rinunciare a fare l'opposizione,
ma significa tenere conto che il funzionamento delle istituzioni è una comune responsabilità,
innanzitutto di tutti quelli che sono stati eletti, e quindi della maggioranza e dell'opposizione.
Non è affatto vero che noi abbiamo fatto nel passato sistematico ricorso alla mancanza di numero legale
come mezzo di lotta parlamentare, come ha detto l'Onorevole Fini, questo affatto non è assolutamente vero.
Nei grandi parlamenti democratici, ricordo che in Inghilterra c'è persino la consuetudine
che se deve assentarsi uno della maggioranza si assenta uno dell'opposizione,
ma senza dovere arrivare a queste manifestazioni di fair play che appartengono alle grandi tradizioni democratiche,
io credo che c'è l'esigenza di una comune assunzione di responsabilità.
Mi pare anche che Prodi abbia indicato con chiarezza la disponibilità della maggioranza,
come d'altro canto si era già detto anche prima che si svolgesse sulle elezioni,
quando si fu famosi tavoli delle regole, etc., definire le garanzie perché questa comune responsabilità
di maggioranza e opposizione non significhi annullare quelle prerogative che sono proprio dell'opposizione,
del potere di controllo, quindi io credo che questo intervento abbia rappresentato un richiamo utile
e anche il rilancio di un dialogo che non muove da una condizione di debolezza,
ma muove dalla volontà che noi abbiamo di avviare nel modo migliore questa legislatura.
Io aggiungo che se non ci fosse questa disponibilità da parte dell'opposizione,
primo sarebbe un fatto molto grave e secondo, naturalmente, questo non vuol dire che la maggioranza disarva,
la maggioranza farà tutto quanto ha nelle sue possibilità per non venire meno agli obblighi che ha di fronte al Paese,
cioè garantire la governabilità del Paese.
Dai commenti che già ci sono stati, non sembra comunque che l'intervento di Prodi abbia favorito un clima favorevole?
Io faccio il mio.